1. Définition des protocoles de routage dans les réseaux de capteurs 
 
 Le routage est une méthode d’acheminement des informations vers une destination
donnée dans un réseau de connexion. Il est fondamental dans les réseaux de capteurs sans fils,
vu qu’il n’existe pas d’infrastructure qui gère les informations échangées entre les différents
nœuds du réseau. En effet, c’est à chaque nœud du réseau de jouer le rôle d’un routeur.
Comme nous l’avons déjà vu, l’architecture des réseaux Ad-hoc est caractérisée par l’absence
d’infrastructure fixe préexistante, à l’inverse des réseaux de télécommunication classiques.
Un réseau Ad-hoc doit s’organiser automatiquement de façon à être déployé rapidement et
pouvoir s’adapter aux conditions du trafic et aux différents mouvements pouvant intervenir au
sein des nœuds mobiles.
 
2. Contraintes de conception des protocoles de routage pour RCSF
 
 Offrir un support pour pouvoir effectuer des communications multi-sauts fiables.
 Assurer un routage optimal si possible.
 Offrir une bonne qualité concernant les temps de latence.
 Auto-organiser le réseau. 
 
 3. Les différents protocoles de routage dans les réseaux de capteurs 
 
  1. LEACH 
 
 LEACH (Low-Energy Adaptive Clustering Hierarchy) est un protocole qui choisit
aléatoirement les nœuds cluster-Head et attribue ce rôle aux différents nœuds selon la
politique de gestion Round-Robin (c’est-à-dire tourniquet) pour garantir une dissipation
équitable d’énergie entre les nœuds. Dans le but de réduire la quantité d’informations
transmises à la station de base, les cluster-Head agrègent les données capturées par les nœuds
membres qui appartiennent à leur propre cluster, et envoient un paquet agrégé à la station de
base (voir 2.1). 
Figure 2.1 Le Clustering dans un RCSF 

 
 LEACH est exécuté en deux phases : la phase « set-up » et la phase « steady-state »
suivant la figure 2.2. Dans la première phase, les clusters Head sont sélectionnés et les
clusters sont formés, et dans la seconde phase, le transfert de données vers la station de base
aura lieu. Durant la première phase, le processus d’élection des clusters Head est déclenché
pour choisir le futur cluster Head. Ainsi, une fraction prédéterminée de nœuds s’élisent
comme cluster Head selon le schéma d’exécution suivant : durant une période T, un nœud n
choisit un nombre aléatoire nb dont la valeur est comprise entre 0 et 1 (0 < nb < 1). Si nb est
inférieure à une valeur seuil alors le nœud n deviendra cluster Head durant la période
courante, sinon le nœud n devrait rejoindre le cluster Head le plus proche dans son voisinage.
 
  2. PEGASIS 

 Power-Efficient Gathering in Sensor Information Systems (PEGASIS) est une version
améliorée du protocole LEACH. PEGASIS forme des chaînes plutôt que des clusters de
nœuds de capteurs afin que chaque nœud transmette et reçoive uniquement des données d’un
voisin. Un seul nœud est sélectionné à partir de cette chaîne pour transmettre à la station de
base. L’idée de PEGASIS est qu’il utilise tous les nœuds pour transmettre ou recevoir des
données avec ses plus proches voisins. Il déplace les données reçues de nœud à nœud, puis les
données seront agrégées jusqu’à ce qu’elles atteignent tous la station de base. Donc, chaque
nœud du réseau est tour à tour un chef de file de la chaîne, ainsi que responsable pour
transmettre l’ensemble des données recueillies et fusionnées par la chaîne de nœuds au niveau
de la station de base. 
 Une variante de PEGASIS appelée Hierarchical PEGASIS a été conçue afin
d’améliorer PEGASIS. 

  3. TEEN
 
 TEEN est conçu pour être sensible à des changements soudains des attributs tels que la
température. La réactivité est importante pour les applications critiques dont le réseau
fonctionne dans un mode réactif. L’architecture du réseau de capteurs est basée sur un
groupement hiérarchique où les nœuds forment des clusters et ce processus va se répéter
jusqu’à ce que la station de base soit atteinte. 
 
 
 Au début, les nœuds écoutent le médium continuellement et lorsque la valeur captée
du paramètre contrôlé dépasse le seuil Hard, le nœud transmet l’information. La valeur captée
est stockée dans une variable interne appelée SV. Puis, les nœuds ne transmettront des
données que si la valeur courante du paramètre contrôlé est supérieure au seuil hard HT ou
diffère du SV d’une quantité égale ou plus grande que la valeur du seuil Soft ST.
  
  4. APTEEN 
 
 APTEEN est une extension du TEEN basée sur la capture périodique des données et
réaction aux événements temps-réel. Quand la station de base forme les clusters, les clusterHead
diffusent les attributs, les seuils et le plan de transmission à tous les nœuds et effectuent 
également l’agrégation des données afin d’économiser de l’énergie.

  5. HEED
 
 Younes et Fahmy ont proposé un algorithme de clustering distribué appelé HEED pour
les réseaux de capteurs. HEED ne fait aucune restriction sur la distribution et la densité des
nœuds. Il ne dépend pas de la topologie du réseau ni de sa taille mais il suppose que les
capteurs ont la possibilité de modifier leur puissance de transmission. HEED sélectionne les
cluster-heads selon un critère hybride regroupant l’énergie restante des nœuds et un second
paramètre tel que le degré des nœuds. Il vise à réaliser une distribution uniforme des clusters
Head dans le réseau et à générer des clusters équilibrés en taille. Son problème réside dans la
détermination du nombre optimal des clusters. De plus, HEED ne précise pas de protocole
particulier à utiliser pour la communication entre les clusters Head et le sink. A l’intérieur du
cluster, le problème ne se pose pas car la communication entre les membres du cluster et le
cluster head est directe (à un saut). D’autre part, avec HEED, la topologie en clusters ne
réalise pas de consommation minimale d’énergie dans les communications intra-cluster et les
clusters générés ne sont pas équilibrés en taille.
 
